---
layout: default
title: Ingegneria degli Algoritmi
---
**Anno Accademico 2019/2020**    

{% capture local-url %}
{{ site.url }}{{ page.id }}
{% endcapture %}

## News

- Quarto appello di esame: 10 luglio 2020 @ aula B3
- Terzo appello di esame: 19 giugno 2020 @ aula B3
- Secondo appello di esame: 21 febbraio 2019 @ aula C11, 10.00 am - [[testo]({{ local-url }}/esami/IA-2020-02-21.pdf), [soluzione]({{ local-url }}/esami/IA-2020-02-21-soluzioni.pdf), [risultati]({{ local-url }}/esami/2020-02-21-risultati.html)].
- Primo appello di esame: 30 gennaio 2019 @ aula A1, 10.00 am - [[testo]({{ local-url }}/esami/IA-2020-01-30.pdf), [soluzione]({{ local-url }}/esami/IA-2020-01-30-soluzioni.pdf), [risultati]({{ local-url }}/esami/2020-01-30-risultati.html)].
- Calendario delle esercitazioni di gennaio con il Dr. Romolo Marotta:
  - Mercoledì 8 gennaio, 9.30-11.00 (Aula B2)
  - Venerdì 10 gennaio, 14.00-15.30 (Aula C1)
  - Mercoledì 15 gennaio, 9.30-11.00 (Aula B2)
  - Venerdì 17 gennaio, 14.00-15.30 (Aula C1)
- Sono disponibili i [risultati della terza challenge algoritmica]({{ local-url }}/challenge/labirinti/).
- Per un imprevisto di natura tecnica, la lezione di mercoledì 18/12 è spostata al 18/12 alle *ore 16.00 in aula A1*.
- La lezione di venerdì 13/12 è [annullata per allerta meteo](http://web.uniroma2.it/module/name/Content/action/showpage/content_id/79077/section_id/). Verrà recuperara **lunedì 16, alle ore 14.00, in <u>aula 4</u>**.
- Sono disponibili i [risultati della seconda challenge algoritmica]({{ local-url }}/challenge/rangeQuery/).
- L'esercitazione del 04/12/2019 si terrà in aula C3.
- **Challenge Algoritmica 3**: Labirinti. Per partecipare alla challenge, [seguire questo link](https://classroom.github.com/a/fj-OY5Un). *Scadenza per la consegna*: 18 dicembre 2019.
- **<u>Cambio orario delle lezioni</u>**
  Su richiesta degli studenti, la lezione del lunedì viene spostata al venerdì. Il nuovo orario entra in vigore da lunedì 2 dicembre compreso (quindi, la lezione di lunedì 2 dicembre non si terrà). Il nuovo orario è il seguente:
  - Mercoledì, 9.30-11.00 (Aula B2)
  - Venerdì, 14.00-15.30 (Aula C1)
  - *Esercitazioni*: mercoledì, 16.00-17.30 (Aula A1)
- Sono disponibili i [risultati della prima challenge algoritmica]({{ local-url }}/challenge/hexadoku/).
- **Challenge Algoritmica 2**: Query Bidimensionali. Per partecipare alla challenge, [seguire questo link](https://classroom.github.com/a/rFRY4rF0). *Scadenza per la consegna*: 04 dicembre 2019.
- Il secondo tutoraggio si terrà <u>mercoledì 20 novembre</u> dalle 16.00 alle 17.30 in aula A1.
- L'input 2 per la Challenge Algoritmica 1 è stata aggiornata in tutti i repository già creati. Eseguite `git pull` per aggiornare i file.
- Venerdì 15/11/2019 si terrà il primo tutoraggio (aula C1, dalle 14.00 alle 15.30) con l'ing. [Romolo Marotta](http://www.diag.uniroma1.it/~marotta/).
- **Challenge Algoritmica 1**: Hexadoku. Per partecipare alla challenge, [seguire questo link](https://classroom.github.com/a/-st96P7S). *Scadenza per la consegna*: 20 novembre 2019.
- La lezione di mercoledì 9 ottobre non si terrà.
- Orari delle lezioni:
  - Lunedì, 14.00-15.30 (Aula C1)
  - Mercoledì, 9.30-11.00 (Aula B2)
  - ~~Venerdì, 14.00-15.30 (Aula C1)~~
- Nell'anno accademico 2019/2020 il corso passa **da 9 CFU a 6 CFU**. Per questo motivo, le lezioni del venerdì non saranno tenute. Chi avesse la necessità di sostenere l'esame da 9 CFU (unicamente per gli studenti degli anni accademici precedenti) contatti via email il docente.

## Obiettivi del corso

* Prendere confidenza con la progettazione e l'analisi di algoritmi
* Capire come si misura l'efficienza degli algoritmi e delle strutture dati
* Imparare a scegliere quale algoritmo è più conveniente utilizzare per risolvere problemi del mondo reale
* Implementare algoritmi e strutture dati in Python

## Regole d'esame

* L'esame consiste in una prova scritta
* La prova scritta conterrà sia domande teoriche che domande pratiche
* **Challenge Algoritmica**:
  * Durante il corso, verranno pubblicati tre problemi da risolvere
  * Gli studenti possono consegnare (entro scadenze prestabilite) dei programmi che risolvono questi problemi
  * I programmi corretti verranno organizzati in una graduatoria, in funzione della loro efficienza
  * I primi tre classificati riceveranno 2 punti in più che verranno sommati al voto finale
  * Si può totalizzare un massimo di 4 punti con la Challenge
  * I punti scadono al termine dell'anno accademico

## Libro di testo consigliato

T. Cormen, C. Leiserson, L. Rivest, R. Stein. *Introduction to algorithms.*    
3a ed. The MIT Press, 2009, Cambridge

## Argomenti delle lezioni, slide e materiale

*Le slide e gli esempi di codice verranno pubblicati qui durante il corso*

1. [Introduzione]({{ local-url }}/1.Introduzione.pdf) ([appendice]({{ local-url }}/1-bis.dynamic-animated.pdf)).
2. [Analisi della complessità e tecniche algoritmiche]({{ local-url }}/2.Analisi Complessita.pdf) [*aggiornato il 17/10/2019*].
3. [Il problema dell'ordinamento]({{ local-url }}/3.Ordinamento.pdf).
4. [Strutture dati di base: vettori, liste, code, pile]({{ local-url }}/4.Strutture Dati Base.pdf) [*aggiornato l'11/11/2019*].
5. [Strutture dati avanzate: alberi, mucchi, insiemi]({{ local-url }}/5.Strutture Dati Avanzate.pdf).
6. [Tecniche di hashing e dizionari]({{ local-url }}/6.Hashing.pdf).
7. [Grafi ed algoritmi sui grafii]({{ local-url }}/7.Grafi.pdf).

* [Controllo delle versioni con git]({{ local-url }}/git-introduction.pdf).
* [Esempi di codice]({{ local-url }}/esempi.zip).
* [Esercizi]({{ local-url }}/esercizi.zip) (in aggiunta a quelli sul libro di testo).
* [Soluzioni alle challenge algoritmiche]({{ local-url }}/Soluzioni-Challenge.pdf).

## Materiale delle esercitazioni

* Esercitazione del 27/11/2019: problemi di scheduling - [[codice]({{ local-url }}/esercitazioni/2019-11-19.zip)]
* Esercitazione del 04/12/2019: Alberi AVL - [[slide]({{ local-url }}/esercitazioni/AVL-Tree.pdf), [codice]({{ local-url }}/esercitazioni/avl-base.zip), soluzione]

## Materiale di approfondimento

* [Appunti sulle serie numeriche]({{ local-url }}/serie.pdf).
* [Soluzione di ricorrenze nell’analisi di algoritmi]({{ local-url }}/ricorrenze.pdf).
* [The Mathematics of Algorithm Design]({{ local-url }}/TheMathematicsOfAlgorithmDesign.pdf).
* [An introduction to Git and GitHub]({{ local-url }}/git.pdf).
* [Algoritmo di Dijkstra]({{ local-url }}/dijkstra.pdf)
