---
layout: default
title: Basi di Dati
---
**Anno Accademico 2020/20201**    

{% capture local-url %}{{ site.url }}{{ page.id }}{% endcapture %}

## Informazioni generali

Il corso verrà tenuto dai Proff. [Vittoria de Nitto Personè](http://www.ce.uniroma2.it/people/denitto.html) e [Alessandro Pellegrini]({{ site.url }}).

A causa delle restrizioni sull'utilizzo delle aule, il corso verrà erogato a distanza sulla piattaforma Teams di ateneo.


Regole per la prova pratica
------------------

* La consegna del progetto va effettuata una settimana prima della data di discussione inviando il materiale <u>su Classroom</u>.
* La consegna richiede l'invio di una **relazione** (<u>redatta secondo il template pubblicato in questa pagina</u>) e del **codice** (un file sql per l'istanziazione del DB, tutto il codice C in un archivio zip).
* Se non si accetta il voto del progetto o se non si raggiunge una valutazione sufficiente, verrà assegnato una nuova specifica di progetto.
* È necessario consegnare il progetto entro l'anno accademico (non è necessario consegnare il progetto _dopo_ aver sostenuto la prova scritta).
* In sede di discussione del progetto, verranno fatte domande (anche teoriche) sulle scelte di progetto e sull'implementazione consegnata.

Le informazioni sull'**assegnazione del progetto** saranno disponibili nel canale Teams.

## Obiettivi del corso

* Prendere dimestichezza con la progettazione di basi di dati
* Realizzazione di applicazioni che sfruttino le tecnologie offerte dai moderni DBMS

## Programma delle esercitazioni

*Il materiale delle esercitazioni verrà pubblicato su Teams durante il corso*

* Parte 1: Il Modello Entità-Relazione.
* Parte 2: Progettazione Concettuale.
* Parte 3: Progettazione Logica.
* Parte 4: Progettazione Fisica.
* Parte 5: MySQL C Connector.