---
layout: default
title: Ingegneria degli Algoritmi
---
**Anno Accademico 2020/2021**    

{% capture local-url %}{{ site.url }}{{ page.id }}{% endcapture %}

## Informazioni generali

Il corso verrà tenuto dai Proff. [Salvatore Filippone](http://people.uniroma2.it/salvatore.filippone/) e [Alessandro Pellegrini]({{ site.url }}).

A causa delle restrizioni sull'utilizzo delle aule, il corso verrà erogato a distanza sulla piattaforma Teams di ateneo. Le informazioni per accedere al team del corso verranno pubblicate appena disponibili su questa pagina.

Per problemi o malfunzionamenti, inviare una mail al Prof. Alessandro Pellegrini.

## News

- Orari delle lezioni:
  - Lunedì, 14.00-15.30
  - Mercoledì, 9.30-11.00
- Nell'anno accademico 2019/2020 il corso è passato **da 9 CFU a 6 CFU**. Chi avesse la necessità di sostenere l'esame da 9 CFU (unicamente per gli studenti degli anni accademici precedenti) contatti via email il docente.

## Obiettivi del corso

* Prendere confidenza con la progettazione e l'analisi di algoritmi
* Capire come si misura l'efficienza degli algoritmi e delle strutture dati
* Imparare a scegliere quale algoritmo è più conveniente utilizzare per risolvere problemi del mondo reale
* Implementare algoritmi e strutture dati in Python

## Regole d'esame

* L'esame consiste in una prova scritta
* La prova scritta conterrà sia domande teoriche che domande pratiche

## Libro di testo consigliato

T. Cormen, C. Leiserson, L. Rivest, R. Stein. *Introduction to algorithms.*    
3a ed. The MIT Press, 2009, Cambridge

## Programma del corso (preliminare)

*Le slide e gli esempi di codice verranno pubblicati sul canale Teams durante il corso*

* Introduzione
  * Definizioni di base
  * Esempi di applicazioni di algoritmi
  * Problema del sottovettore di somma massimale
  * Efficienza di un algoritmo
* Analisi della complessità e tecniche algoritmiche
  * Modelli di calcolo
  * Ricorsione e relazioni di ricorrenza
  * Divide et impera
  * Analisi asintotica
  * Analisi delle ricorrenze
  * Analisi ammortizzata
  * Programmazione dinamica
  * Algoritmi Greedy
  * Backtracking
* Il problema dell’ordinamento
  * Stupid sort, selection sort, bubble sort, insertion sort, merge sort, bucket sort, quick sort, radix sort
  * Proprietà degli algoritmi di ordinamento
  * Complessità computazionale del problema dell’ordinamento
* Strutture dati di base
  * Tipi di dato astratto e Abstract Base Classes
  * Liste
  * Pile
  * Code
* Strutture dati avanzate
  * Coda di priorità
  * Alberi
  * Heap
* Tecniche di Hashing
* Grafi e algoritmi sui grafi
  * Visita di un grafo
  * Ordinamento topologico
  * Cammini minimi
  * Minimo albero ricoprente