---
layout: default
title: Calcolatori Elettronici
---
**Anno Accademico 2020/2021**    

{% capture local-url %}{{ site.url }}{{ page.id }}{% endcapture %}

## Informazioni generali

Il corso verrà tenuto dai Proff. [Francesco Lo Presti](http://www.ce.uniroma2.it/~lopresti/) e [Alessandro Pellegrini]({{ site.url }}). Il tutor del corso è [Gabriele Russo Russo](http://www.ce.uniroma2.it/~russorusso/).

A causa delle restrizioni sull'utilizzo delle aule, il corso verrà erogato a distanza sulla piattaforma Teams di ateneo. Per accedere al team del corso, fare clic su **Crea e partecipa al team** sotto all'elenco dei team e cercare la scheda **Partecipa a un team con un codice**. Il codice del corso è `65xn8nf`.

Per problemi o malfunzionamenti, contattate i docenti via email.

La pagina principale del corso è dsponibile [qui](http://www.ce.uniroma2.it/~calcolatori/).

## News

- Il corso inizierà il 22 settembre 2020.	
- Orari delle lezioni:
  - Martedì dalle 11:30 alle 13:15
  - Mercoledì dalle 11:30 alle 13:15
  - Venerdì dalle 11:30 alle 13:15

## Regole d'esame

L'esame si compone di:

- Prova scritta;
- Prova di laboratorio.

Tali prove si terranno nelle sessioni di esami previste.
Non ci sono vincoli sulla partecipazione alle prove (eccetto la prenotazione obbligatoria per le prove scritte).
Tuttavia, la partecipazione ad una prova scritta (anche in caso di ritiro dalla prova) comporta la rinuncia automatica ad un voto sufficiente conseguito in una prova scritta precedente.
L'esame orale è solo su eventuale richiesta dei docenti.

**Prova scritta**

La prova scritta verte sugli argomenti dell'intero corso e prevede domande a risposta aperta ed esercizi.

E' prevista una prova in itinere durante il mese di novembre sulla prima parte del programma.
Il superamento con esito positivo della prova in itinere esonera lo studente - per la sola sessione invernale - dal dover svolgere la parte di prova scritta che verte sulla prima parte del programma.

**Prova di laboratorio**

Per accedere alla prova di laboratorio occorre aver superato la prova scritta (o la prova in itinere, per la sola prova di laboratorio che si terrà a dicembre).

## Libro di testo consigliato

- D. Patterson e J. Hennessy, [Struttura e Progetto dei Calcolatori](https://www.zanichelli.it/ricerca/prodotti/struttura-e-progetto-dei-calcolatori-patterson-hennessy), Quarta edizione italiana condotta sulla quinta edizione americana, Zanichelli, 2015. ISBN: 978-0124077263

*oppure*

- D. Patterson and J. Hennessy, [Computer Organization and Design MIPS Edition](https://www.elsevier.com/books/computer-organization-and-design-mips-edition/patterson/978-0-12-407726-3), The Hardware/Software Interface, 5th Edition. Morgan Kaufmann, 2013. ISBN: 978-8808352026

## Programma del corso (preliminare)

* **Introduzione.** Organizzazione ed architettura di un calcolatore. Struttura e funzionalità. Livelli di astrazione. Tecnologia costruttiva. Breve rassegna storica.
* **Rappresentazione dell'informazione.** Rappresentazione degli interi. Aritmetica degli interi. Rappresentazione in virgola mobile (formato IEEE 754). aritmetica in virgola mobile. Codifica dei caratteri.
* **Reti logiche.**
* **Programmazione in C.**
* **Il set delle istruzioni.** Le istruzioni. Le operazioni svolte dall'hardware. Gli operandi dell'hardware. Rappresentazione delle istruzioni all'interno del calcolatore. Modi di indirizzamento. Istruzioni aritmetiche. Istruzioni di load/store. Istruzioni di salto. Istruzioni logiche. Pseudo-istruzioni. Direttive. Chiamate di sistema. Dalla compilazione all'esecuzione di un programma: assemblatore, linker e loader. Confronto tra architetture RISC e CISC.
* **Unità logico-aritmetica.** La costruzione di una ALU. Memoria. I sistemi di memorizzazione e le tecnologie di memorizzazione. Memoria principale. Lettura e scrittura di una RAM. Gli elementi di memoria.
* **Il processore: unità di elaborazione dati e unità di controllo.** Introduzione. Progetto dell'unità di elaborazione dati: unità a ciclo singolo. L'unità di controllo per l'ALU. Unità di controllo. 
* **Pipelining.** Introduzione. L'unità di elaborazione pipelined. Il controllo. Introduzione alle criticità. 
* **La gerarchia di memorie.** Introduzione. Memorie cache.

## Materiale Didattico

*In questa pagina è possibile trovare il materiale didattico della parte di corso coperta dal docente*

* Introduzione al linguaggio C [[lucidi]({{ local-url }}/1. Introduzione al Linguaggio C.pdf), [esempi]({{ local-url }}/1. Introduzione al Linguaggio C.zip)]
* Strutture di controllo e tipi di dato [[lucidi]({{ local-url }}/2. Strutture di controllo e tipi di dato.pdf), [esempi]({{ local-url }}/2. Strutture di controllo e tipi di dato.zip)]
* Memoria dinamica [[lucidi]({{ local-url }}/3. Memoria Dinamica.pdf), [esempi]({{ local-url }}/3. Memoria Dinamica.zip)]
* Input e Output [[lucidi]({{ local-url }}/4. Input e Output.pdf), [esempi]({{ local-url }}/4. Input e Output.zip)]
* Il preprocessore [[lucidi]({{ local-url }}/5. Il preprocessore.pdf)]