---
layout: default
title: Basi di Dati
---
**Anno Accademico 2022/2023**   

{% capture local-url %}{{ site.url }}{{ page.id }}{% endcapture %}

## Informazioni generali

Il corso verrà tenuto dai Proff. [Vittoria de Nitto Personè](http://www.ce.uniroma2.it/people/denitto.html) e [Alessandro Pellegrini]({{ site.url }}). Sono pre

Il corso si terrà in presenza. Verrà utilizzata la piattaforma Teams per fornire supporto agli studenti, per fornire il materiale didattico ed informazioni sul corso, così come per la <u>consegna degli elaborati della prova pratica</u>. Il link al team verrà fornito anche su questa pagina non appena disponibile.

Il sito ufficiale del corso è [raggiungibile qui](https://didatticaweb.uniroma2.it/it/informazioni/index/insegnamento/196177/).


Regole per la prova pratica
------------------

* La consegna del progetto va effettuata una settimana prima della data di discussione inviando il materiale <u>su Teams</u>, nell'attività relativa agli appelli progettuali. Non potranno essere accettate consegne in altre modalità.
* La consegna richiede l'invio di una **relazione** (in PDF, <u>redatta secondo il template pubblicato su Teams</u>) e del **codice** (un file sql per l'istanziazione del DB, tutto il codice C in un archivio zip).
* Se non si accetta il voto del progetto o se non si raggiunge una valutazione sufficiente, verrà assegnato una nuova specifica di progetto.
* È necessario consegnare il progetto entro l'anno accademico (_non_ è necessario consegnare il progetto _dopo_ aver sostenuto la prova scritta).
* In sede di discussione del progetto, verranno fatte domande (anche teoriche) sulle scelte di progetto e sull'implementazione consegnata.

Le informazioni sull'**assegnazione del progetto** saranno disponibili nel canale Teams.

## Obiettivi del corso

* Prendere dimestichezza con la progettazione di basi di dati
* Realizzazione di applicazioni che sfruttino le tecnologie offerte dai moderni DBMS

## Programma del corso

Limitatamente alla parte del corso tenuta dal prof. Pellegrini, gli argomenti saranno i seguenti:

*   Database Management System: ruolo, astrazioni e servizi offerti.
*   Organizzazione dei dati
*   Interazione con il DBMS: JDBC e C connector
*   SQL avanzato
