---
layout: default
title: Basi di Dati
---
**Anno Accademico 2023/2024**   

{% capture local-url %}{{ site.url }}{{ page.id }}{% endcapture %}

## Informazioni generali

Il corso verrà tenuto dai Proff. [Vittoria de Nitto Personè](http://www.ce.uniroma2.it/people/denitto.html) e [Alessandro Pellegrini]({{ site.url }}).

Verrà utilizzata la piattaforma Teams (usare questo [link](https://teams.microsoft.com/l/team/19%3a7cHJjrLB-P7GDbMWFsIiBZChho-tj26mp7xTV_Dc3c41%40thread.tacv2/conversations?groupId=39f4cc67-ceda-493e-9368-1ab26a5d078d&tenantId=24c5be2a-d764-40c5-9975-82d08ae47d0e)) *unicamente* per la <u>consegna degli elaborati della prova pratica</u>. Il sito ufficiale del corso è [raggiungibile qui](https://didatticaweb.uniroma2.it/it/informazioni/index/insegnamento/206702).


Regole per la prova pratica
------------------

* La consegna del progetto va effettuata **una settimana prima della data di discussione** inviando il materiale <u>su Teams</u>, nell'attività relativa agli appelli progettuali. Non potranno essere accettate consegne in altre modalità.
* La consegna richiede l'invio di una **relazione** (in PDF, <u>redatta secondo il template pubblicato su Teams</u>) e del **codice** (un file sql per l'istanziazione del DB, tutto il codice C/Java in un archivio zip).
* Se non si accetta il voto del progetto o se non si raggiunge una valutazione sufficiente, verrà assegnato una nuova specifica di progetto.
* È necessario consegnare il progetto entro l'anno accademico (_non_ è necessario consegnare il progetto _dopo_ aver sostenuto la prova scritta).
* In sede di discussione del progetto, verranno fatte domande (anche teoriche) sulle scelte di progetto e sull'implementazione consegnata.

Le informazioni sull'**assegnazione del progetto** saranno disponibili nel canale Teams.

## Obiettivi del corso

* Prendere dimestichezza con la progettazione di basi di dati
* Realizzazione di applicazioni che sfruttino le tecnologie offerte dai moderni DBMS

## Programma del corso

Limitatamente alla parte del corso tenuta dal prof. Pellegrini, gli argomenti saranno i seguenti:

*   Database Management System: ruolo, astrazioni e servizi offerti.
*   Organizzazione dei dati e gestione della memoria
*   Interazione con il DBMS: JDBC e C connector
*   SQL avanzato
